---
id: E02-S02
title: Entidades Tenant, Empresa, Filial com migrations
epic: E02
status: merged
dependencies: ["E02-S01"]
slice: 008
merged_at: 2026-04-14
contract_written_at: 2026-04-16
contract_mode: retroactive
---

# E02-S02 — Entidades Tenant, Empresa, Filial com migrations

## Observacao
Contrato formal escrito retroativamente em 2026-04-16 para fechar ER-001 da epic-retrospective E02. Implementacao ja mergeada via slice 008 (TEN-001). ACs abaixo mapeados contra tests/codigo existentes; gaps flagados explicitamente.

## Objetivo
Criar as entidades de domínio `Tenant`, `Empresa` e `Filial` com migrations, factories e seeds, estabelecendo a hierarquia tenant → empresa → filial com FK `tenant_id` em todos os níveis, pronta para receber dados de negocio dos slices seguintes.

## Escopo
- Migration e model `Tenant` (status: trial/active/suspended/cancelled/reactivated, campos cadastrais)
- Migration e model `Empresa` (razao social, CNPJ, nome fantasia, e-mail, telefone, perfil operacional)
- Migration e model `Filial` (vinculada a empresa com FK, campo de emissao de certificado metrológico)
- FK `tenant_id` em `empresas` e `filiais`; FK `empresa_id` em `filiais`
- Factories para testes (Tenant, Empresa, Filial)
- Seed inicial para o primeiro tenant/laboratorio

## Fora de escopo
- Tela de configuracao do tenant (slice 008 entrega a UI, esta story e a camada de dados)
- RBAC e usuarios — E02-S04
- Ciclo de vida com transicoes de estado — E02-S05
- Planos e assinaturas — E02-S06

## Acceptance Criteria

### AC-001 — Migration de tenants cria tabela com campos obrigatórios
**Dado** as migrations executadas, **quando** inspecionar o schema, **entao** a tabela `tenants` deve existir com campos: `id`, `status`, `trial_ends_at`, `created_at`, `updated_at` e demais campos cadastrais definidos no ERD E02.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsPageTest.php` — fixture `createTenantWithGerente` cria tenant e pressupoe estrutura existente; `tests/slice-008/TestHelpers.php`
- **Implementacao:** `database/migrations/*_create_tenants_table.php`
- **Status:** ✅ covered

### AC-002 — Migration de empresas cria tabela com FK tenant_id
**Dado** as migrations executadas, **quando** criar uma `Empresa` sem `tenant_id`, **entao** o banco deve rejeitar com constraint violation.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsValidationTest.php` — testa criacao de empresa raiz vinculada ao tenant
- **Implementacao:** `database/migrations/*_create_empresas_table.php`
- **Status:** ✅ covered

### AC-003 — Migration de filiais cria tabela com FK empresa_id e tenant_id
**Dado** as migrations executadas, **quando** criar uma `Filial` vinculando empresa e tenant, **entao** a filial deve persistir com ambos os FKs corretos.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsPageTest.php:AC-002` — verifica criacao de empresa raiz e filial raiz ao salvar settings
- **Implementacao:** `database/migrations/*_create_filiais_table.php`
- **Status:** ✅ covered

### AC-004 — Factories permitem criacao de fixtures de teste com isolamento
**Dado** o uso de `TenantFactory`, `EmpresaFactory` e `FilialFactory` em testes, **quando** criar dois tenants com suas hierarquias, **entao** os dados devem ser isolados por `tenant_id` sem cruzamento.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsIsolationTest.php:AC-005` — cria dois tenants e verifica que dados nao se cruzam
- **Implementacao:** `database/factories/TenantFactory.php`, `EmpresaFactory.php`, `FilialFactory.php`
- **Status:** ✅ covered

### AC-005 — Nao cria empresa raiz ou filial raiz duplicadas em saves subsequentes
**Dado** um tenant ja com empresa raiz e filial raiz, **quando** salvar novamente os dados do laboratorio, **entao** o sistema deve atualizar os registros existentes sem criar duplicatas.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsPageTest.php:AC-003`
- **Implementacao:** logica de upsert no Livewire component de settings
- **Status:** ✅ covered

### AC-006 — Operacao de criacao e empresa/filial e atomica
**Dado** uma falha ao criar ou atualizar empresa raiz ou filial raiz, **quando** a transacao for abortada, **entao** o sistema deve desfazer a operacao inteira sem deixar tenant, empresa e filial em estados divergentes.
- **Evidencia:** `tests/slice-008/TenantSettingsValidationTest.php:AC-012`
- **Implementacao:** `DB::transaction()` no action de settings
- **Status:** ✅ covered

## Dependencias
- E02-S01 (tenancy scaffold e RLS ativo)

## Riscos
- CNPJ duplicado entre tenants raiz pode vazar informacao via mensagem de erro — mitigado por erro neutro (AC-007 do slice 008)
- Cadastro parcial sem empresa ou filial raiz — mitigado por transacao atomica (AC-006)

## Gaps identificados
Nenhum gap identificado. Todos os ACs desta story têm cobertura de teste verificável.

## Rollback
`git revert` do merge do slice 008. Rollback das migrations de `tenants`, `empresas`, `filiais`. Sem dados de producao pois esta story e pre-producao.
