---
id: E02-S07
title: Base legal LGPD e consentimentos
epic: E02
status: pending
dependencies:
  - E02-S01
  - E02-S02
slice_sugerido: 010
---

# E02-S07 — Base legal LGPD e consentimentos

## Objetivo

Implementar o registro obrigatorio de base legal LGPD por categoria de dado pessoal no cadastro do tenant, e consentimento explicito por canal de comunicacao (e-mail, WhatsApp) no cadastro de contatos. Sem este registro, qualquer cadastro de cliente/contato em E03 nasce em violacao REQ-CMP-004.

## Escopo

- Cadastro de **base legal LGPD** no tenant por categoria de dado pessoal (Art. 7 / Art. 11 LGPD): execucao de contrato, cumprimento de obrigacao legal, interesse legitimo, consentimento.
- Registro de **consentimento por canal** no contato do cliente (e-mail, WhatsApp) no momento do cadastro — opt-in explicito gravado com timestamp + IP + user agent.
- **Opt-out por canal** reversivel pelo contato a qualquer momento (FR-EML-04); revogacao gravada com timestamp.
- Auditoria imutavel de todas as mutacoes de consentimento (append-only).
- Exposicao no painel do tenant: quais bases legais estao registradas, quais contatos deram/revogaram consentimento.

## Fora de escopo

- Interface do titular (cliente final) para exercer direitos LGPD (acesso, retificacao, eliminacao) — coberto por E09 (Portal do Cliente).
- DPO / encarregado por dados — documental, fora do MVP.
- Relatorio de impacto a protecao de dados (RIPD) — entregavel de governanca, nao do produto.

## Acceptance Criteria

- **AC-001** — Quando o gerente cadastra o tenant, deve poder marcar ate 4 bases legais (execucao contrato, obrigacao legal, interesse legitimo, consentimento) por categoria de dado (identificacao, contato, financeiro, tecnico).
- **AC-002** — Tentativa de cadastrar cliente em E03 sem ao menos 1 base legal registrada no tenant deve ser bloqueada com mensagem clara "Registre a base legal LGPD antes de cadastrar clientes".
- **AC-003** — Ao cadastrar contato de cliente, cada canal (e-mail, WhatsApp) deve exigir opt-in explicito (checkbox nao pre-marcado).
- **AC-004** — Opt-in gravado deve conter timestamp UTC, IP do request e user agent.
- **AC-005** — Contato pode revogar consentimento de um canal a qualquer momento via auto-atendimento; revogacao gravada com mesmos metadados.
- **AC-006** — Consulta `contato.pode_receber('email')` retorna false se nao houver opt-in ativo ou se houver revogacao mais recente.
- **AC-007** — Auditoria de consentimento e append-only: nao existe endpoint/operacao que permita DELETE ou UPDATE de linhas na tabela de audit.
- **AC-008** — Painel do tenant lista contatos com status de consentimento por canal (ativo, revogado, nao informado).

## Riscos

- Complexidade de auditoria append-only (falta suporte nativo em Laravel — pode exigir trigger PostgreSQL).
- Definicao legal das 4 bases por categoria de dado requer revisao juridica. Proposta neste slice e baseline; ajustes refinados em slice futuro se consultor juridico mudar algo.

## Dependencias

- E02-S01, E02-S02 (tenant + entidades base ja devem existir).

## Evidencia necessaria (DoD)

- Testes cobrindo AC-001..AC-008.
- Migration de tabela `tenant_legal_bases` + `contact_consents` + audit append-only.
- UI Livewire de cadastro de base legal no /settings do tenant.
- UI de opt-in no cadastro de contato.
- UI de opt-out self-service no portal do contato.
